안녕하세요. 얘들아 오늘도 사진을 좀 준비했는데 우리나라는 이렇게 봄, 여름, 가을, 겨울 사계절이 있잖아. 그 계절 바뀔 때마다 그렇게 느낌들이 다 다른데
나는 특히 봄이 올 때랑 또 여름이다가 선선한 바람 부는 가을 올 때가 좋더라. 그래서 이때 항상 봄 되고 나면 이렇게 벚꽃 볼 때마다 특히 막 설렘설렘하잖아.
내가 언젠가 한번 강의에서도 보여 준 적이 있는데 난 이렇게 벚꽃 시즌이 되면 괜히 사람들 많이 가는 데 말고 꽁꽁 숨겨진 곳을 가고 싶다?
그래서 그때도 사람 없다는 벚꽃 명소를 찾았는데 가 봤더니 황무지더라고. 근데 다행히 이번에는 성공했어. 그래서 이게 또 유명한 벚꽃 명소 중에 하나가 이런 경마 공원이 있는 거야.
그래서 나 이때 처음으로 경마 공원이라는 곳에 가 봤거든? 다음 사진 보면 짠. 그래서 이게 처음에 경마 공원에 갔을 때 되게 막 설명서도 있고 너무 어려운 거야.
그래서 ‘안 되겠다. 오늘은 공부가 부족해서 다음에 다시 와야지.’ 막 이렇게 생각을 했었는데 이때 보면서 또 놀랐던 게 나는 저 말들에 이름이 있다는 걸 몰랐다?
그냥 ‘1호’, ‘2호’ 약간 이런 느낌일 줄 알았는데 저 말들의 이름이 다 있고 강아지 이름처럼 그런 게 아니라 막 ‘달빛 요정’, ‘빛의 기사’ 약간 이런 이름들인 거야.
그래서 다음에는 꼭 공부를 해서 저 경마 공원을 한번 제대로 가 봐야겠어. 그래서 열심히 경마 공원 가서 구경도 하고
그리고 다음 사진 보면, 여기가 또 벚꽃이 유명한 그런 카페라던데 또 황무지더라고. 그래서 창 밖에 보면 이렇게 나뭇가지밖에 없지?
그래도 맛있는 케이크도 먹고 디저트도 먹고 저렇게 봄이 오는 소리를 좀 듣고 왔던 것 같아. 그래서 이때 내가 종강해 가지고 벚꽃 자랑을 못 했었거든. 그래서 준비한 사진이었어.
그리고 이제 오늘 수업 내용을 좀 보면 우리 지난 시간에 풀었던 거 이어서 문제 한 번만 좀 다시 보자. 26번인데 얘를 만족시켜 주는 자연수 n에 대해서 이거의 값을 물어보고 있어.
우리 지난 시간에 했던 내용들 중에서 루트 들어 있다? 그리고 시그마 들어 있어. 우리 이렇게 루트 있게 되면 뭐부터 해야 되지? 본능적으로? 그렇지. 유리화하고 싶다는 생각이 들지.
그래서 이 식 보자마자 ‘쟤를 가지고 조금 더 유리화를 시켜 볼까?’라는 생각을 했을 거야. 그럼 얘를 가지고 유리화한다는 얘기는, 똑같이 생겼는데 가운데 부호만 다른 거 곱하는 거지.
합차 공식 이용해서. 그럼 다시 한번 써 보면 √(k+1)에다가 √k였고 이거였어. 얘를 가지고 유리화 시키면 똑같은 거 이제 곱했다고 상상을 하는 거야.
위아래에다가 가운데 부호만 다른 걸 곱했어. 그럼 앞에 거 제곱하니까 k+1 됐고 아래 거 제곱하니까 -k 됐어. 그리고 분자에는 √(k+1)-√k가 생겼겠지.
그랬더니 k가 없어지면서 결국 뭐만 남았냐면 √(k+1)-√k. 여기까지 괜찮아? 그럼 일반항 정리한 거고 이제 그 일반항 가지고 다시 한 번 대입을 좀 해 보자.
그래서 k라는 애가 1부터 0까지였고 내가 정리한 일반항이 √(k+1)-√k였어. 이렇게. 우리 지난 시간에 했던 부분 분수 같은 경우도 하나씩 하나씩 대입하고 나면 부호가 엇갈리면서 사라졌잖아.
근데 얘도 마찬가지다? 그래서 1부터 하나씩 넣어 보면 1 넣었더니 √2-√1인 거고 2 넣었더니 √3-√2가 나왔어.
그래서 이렇게 계속 계속 반복해서 넣다 보면 저 마지막에는 √(n+1) 되면서 그리고 끝에는 -√n 되는 거지. 그럼 이제 여기서는 지워지는 거 한번 보자.
앞에 있던 플러스가 뒤에 있던 마이너스랑 지워져. 앞에 있던 플러스는 뒤에 있는 마이너스랑 지워질 거야. 근데 그 뒤에 있는 마이너스는 앞에 거랑 지워지니까 사라졌지.
그래서 결국 남은 건 뭐냐면 얘하고 얘만 남았겠다. 그래서 이 식 정리한 게 결국 √(n+1)-1인 거지. 근데 그 값이 지금 몇이라 그랬냐면 6이라 그랬어. 우리 여기만 좀 다시 한번 볼까?
그러면 지금 √(n+1)라는 애가 결국 7이 됐어. 7이 루트 몇이었지? 그렇지. 49이지. 그럼 얘가 7이 나오기 위해서는 n이라는 애가 46이 된다는 거 알 수 있지.
그래서 n의 값은 구했고 이제 두 번째 단계, 우리 문제에서는 얘가 끝이 아니라 시그마를 하나 더 주고 있다?
그래서 시그마 k는 1부터 2n까지이고, 분의1이었어. 여기서도 다시 한 번, 루트 들어 있는 애가 이렇게 일반항에 등장을 했어. 그럼 또 뭐 하고 싶어?
루트 보자마자? 그렇지. 유리화하고 싶다는 생각이 들지. 여기서도 유리화하고 나서 한번 시작을 해 보자. 그래서 얘만 가지고 유리화해 주면 앞에 거 제곱했고 뒤에 거 제곱했어.
그러니까 3k+1에서 3k-2를 빼 주면 되지. 이렇게. 대신에 유리화했단 얘기는 똑같이 생겼는데 다시 한 번 부호 바꾼 거를 이렇게 곱해 준 거고 그래서 식 봤더니 3k이는 없어졌어.
그리고 1-(-2)가 됐으니까 분모는 3 됐지. 그리고 분자는 더 이상 정리할 거 없으니까 이 식 그대로. 그럼 지금 내가 구한 식은 결국 일반항을 정리한 거야.
그럼 이 일반항 가지고 다시 한 번 시그마에다가 넣어 봐야겠지? 그래서 식이 뭐 나오냐면 k는 1부터 2n까지. 근데 지금 내가 갖고 있는 게 분모가 3이었지? 우리 그거 앞으로 뽑자.
우리 시그마 계산할 때는 상수항은 앞으로 꺼냈어도 괜찮지? 그래서 3분의1은 앞으로 꺼냈고 남은 거는 뭐가 되냐면 3k+1 그리고 3k-2가 되겠다. 이렇게.
그럼 이제 이 식에다가 하나씩 하나씩 대입하겠지? 근데 그 대입하는 식이 1부터? 그렇지. 2n까지. k는 1부터 2n까지.
그래서 식 안에다가 넣어 보면 3분의1 있었고 식에다가 1 넣었더니 대입하면서 4, -, 1 넣었으니까 1. 똑같이 2 넣어 보면 √7-, 2 넣었니까 4 나왔어.
이렇게 계속 계속 정리하다가 마지막 2n이었어. 그래서 2n 대입하게 되면, 여기다가 2n 넣는 거야. 그럼 3 곱했어. 식이? 그렇지. 6n+1이지. 여기까지 괜찮아?
k 값 대신에 그대로 마지막 항이었던 2n 대입하는 중이야. 그럼 여기다가 2n 넣게 되면 식이 -6n 이 식 나오겠다. 그래서 지금 각각 2n이라는 값까지 마지막 항으로 대입했어.
그랬더니 지워지지. 이 값하고 이 값 지워졌어. 앞에 있는 플러스가 뒤에 있는 마이너스랑 지워져. 이거 지워졌을 거고 얘 지워졌을 거고 그러니까 남은 거 얘하고 -√1밖에 없지.
이제 거기까지 한번 대입을 해 보자. 그래서 앞에 3분의1 있었고 그리고 뭐 나왔냐면 √(6n+1). 거기다가 -1. 이만큼.
그래서 n의 값만 대입해 주면 되는데 지금 우리가 가지고 있는 그 n의 값, 아까 전에 46이라는 거 이렇게 구했었지? 그래서 식이 3분의1에다가 √289. 거기서 1 빼 주면 되겠다.
그래서 알맹이 값이 결국에는, 이거 17²이지? 그래서 결괏값이 16. 그래서 3분의16이 나와 주면 되지. 그래서 이 문제 한 번만 다시 보자. 26번.
그래서 지금 너희들한테 알려 주고 있는 식이 시그마가 2개가 나와 근데. 이렇게 루트, 루트 들어 있는 게 나온다? 그래서 저렇게 루트 있을 때에는 본능적으로 유리화 떠올릴 수 있어야 되지.
그래서 각각의 식 유리화하고 그다음에 시그마를 대입하게 되면 이렇게 항이 소거됐어. 그래서 그거 이용해서 식의 값 정리해서 풀어 주는 문제가 이 26번이었지.
그리고 이번에는 수열의 귀납적 정의 한번 보자. 우리 수열에서 나올 수 있는 좀 어려운 파트의 문제들이 여기에서 주로 등장을 하지?
그래서 수열의 귀납적 정의라는 게 무슨 뜻이었냐면 우리가 알고 있는 수열에 대한 또 다른 표현법인 거거든? 우리 그동안은 수열을 뭘로 표현을 했어? 가장 편리한 방법이 뭐였지?
수열에서의 목표? 그렇지. 일반항을 구하는 거지. 근데 이번에는 귀납적 정의라고 그래서 수열을 표현해 주는 방법만 좀 다른 거야.
그래서 이번에는 수열을 어떻게 표현을 할 거냐면 이웃하는 항들 사이의 관계로. 이웃하는 항들 사이의 관계식. 이렇게 표현해 주는 걸 우리가 귀납적 정의라고 불러.
그래서 결국에는 이웃하는 항들 사이라는 건 내 양옆에 누가 있는지 그 관계식이 중요하다는 얘기거든?
그래서 앞에 있는 항, 뒤에 있는 항 사이에 어떤 관계가 있는지 그 특징을 보겠다는 얘기야. 그래서 얘는 말로 설명하는 것보다는 우리가 앞에서 했었던 거 가지고 다시 한 번 비교를 해 보자.
그래서 우리가 이름 붙은 수열 몇 개 배웠지? 딱 두 개밖에 없었는데. 하나는 등차, 다른 하나는 등비. 이렇게 두 가지 수열 배웠지.
근데 옛날에는 등차수열하고 등비수열을 어떻게 표현을 했냐면 주로 일반항을 이용해서 표현을 했어. 일반항. 그래서 일반항이라는 건 몇 번째 항? 제n항이었지.
그래서 일반항을 가지고 공식 한 번 복습을 좀 해 보면 등차수열의 일반항은 첫째 항에다가 공차를 n-1개 더해 줬어. 그리고 등비수열은 우리 일정한 수를 곱해서 만드는 수열이지?
그래서 일반항을 구할 때 ar^(n-1)이었어. 그리고 또 무슨 특징이 있었냐면 등차중항, 등비중항이라는 게 있었다?
그래서 가운데 있는 항이니까 이렇게 3개 항이 존재했고 그 3개의 항이 등차수열을 이루고 있어. 그러면 가운데를 2배 한 것은 양옆에 거 더한 거와 같다. 이게 등차중항.
그리고 등비수열일 때는 가운데를 제곱한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같다. 그래서 우리가 그동안 배웠던 표현법은 이렇게 2가지였어.
근데 이제는 저 식이 아니라 뭘로 좀 바꿔 볼 거냐면 수열의 귀납적 정의로 좀 바꿔 볼 거야. 그래서 수열의 귀납적 정의는 앞에 있는 항,
그리고 뒤에 있는 항 그 앞뒤 사이의 관계를 보자 그랬지? 그래서 여기 쓰는 내용이 귀납적 정의야. 그래서 등차수열은 우리 어떻게 만드는 수열이냐면
앞에 있는 항에다가 일정한 숫자를 더해서 만드는 수열이었어. 그리고 계속 계속 더하는 그 일정한 값을 공통된 차이라 그래서 공차라고 불렀지.
그래서 얘를 가지고 다시 표현했을 때 a(n+1)번째 항이야. n+1번째 항을 만들기 위해서는 그 앞에 있는 항인 n번째 항에다가 공차를 더해 주면 되지.
저 수식을 공식처럼 외우는 게 아니라 읽을 수 있어야 돼. n번째 항에다가 공차를 더하면 그 다음 항이 나오는 거야.
그럼 같은 방법으로 등비수열에서 n+1번째 항을 구하기 위해서는 앞의 항인 n번째 항에다가 공비를 곱해 주면 되는 거지. 이런 걸 가지고 우리가 수열의 귀납적 정의라고 불러.
하나 더 써 보자. 우리 귀납적 정의를 가지고 이번에는 등차중항, 등비중항을 좀 한번 써 볼 거야. 그럼 항이 몇 개가 등장해야 돼? 그렇지. 3개가 등장해야 되지?
그래서 그 항 3개 중에 가운데 있는 항이었어. 그래서 a(n+1)이라는 가운데 있는 항을 2배 한 것은, 근데 양쪽에 있는 애들은 하나는 n번째 항, 하나는 n+2번째 항이 되겠지. 이렇게.
다시 한 번 더, 등비수열은 가운데 있는 n+1번째 항을 제곱하지? 그랬을 때 양옆에 있는 애들을 곱한 거와 그 값이 같겠지. 그래서 수열을 봤을 때 얘의 2가지 수식을 읽어 낼 수 있어야 돼.
앞의 항에다가 공차 더해서 다음 항이 됐네? 이거 등차수열이구나. 또는 가운데 있는 걸 제곱했더니 양옆에 거 곱한 거와 같네? 이거 등비수열이구나.
그래서 기본적인 등차, 등비에 대해서는 너희들이 식을 읽어 낼 수 있어야 되고, 만약에 얘가 아니야. 이 두 개가 아닌 너희가 난생 처음 보는 귀납적 정의가 나왔어.
그때는 어떻게 푸냐면 그냥 식에다가 하나씩 차곡차곡 대입해서 규칙성을 직접 확인해 줘야 돼. 그래서 이 두 가지를 정확하게 기억하는 게 더 중요한 거야.
등차인지 등비인지를 구별할 수 있어야 되고, 이 두 개가 아니라면 그때는 내가 직접 대입해서 그 새로운 수열의 규칙성을 파악해야 돼.
그래서 우리가 가지고 있는 문제에서는 이 두 가지 케이스가 다 나오지? 그래서 이번엔 문제로 한번 풀어 보자. 28번부터. 읽어낼 수 있어야 돼. 지금 첫 번째 항은 1이었어.
그런 자연수 n에 대해서 n번째 항에다가 2배 하고 1 더했어. 그래야지만 다음 항이 나온대. 우리 저거 아는 수열이야, 모르는 수열이야? 그렇지. 이거 등차도 아니고 등비도 아니지?
그럼 등차도 아니고 등비도 아닐 때는 어떻게 푼다 그랬냐면 대입한다 그랬어. 근데 내가 구해야 되는 항의 값이 다섯 번째 항이야. 이 정도가 나오면 진짜 너희들한테 하나씩 넣으라는 얘기거든?
5번째 항이 될 때까지? 그래서 하나씩 넣어 보면 n에다가 1 대입했어. 나 n에다가 1 대입하는 순간 a2 되고 2a1+1이 됐어 근데 그 a1이라는 애가 1이니까 대입해 주면 3. 얜 두 번째 항.
이번에는 n에다가 2 넣었어. 그랬더니 세 번째 항을 구할 수 있고 2 넣었으니까 2a2+1. 근데 그 a2 방금 전에 3이었지? 그러니까 6+1이 돼서 7 나왔어. 이 과정을 두 번 더 해야겠지?
a5 구할 거니까? 그래서 이번에는 3 대입했고, 이번에는 4번째 항. 그러면 앞에 있는 항에다가 2배 해 주고 1 더했어. 그러니까 2배 해서 1 더한 15라는 값이 나올 거고, 이제 마지막.
n=4일 때이고 그때서야 내가 원하는 a5가 나왔어. 그럼 앞에 있는 항에다가 2배 해 주고 1 더해 주고. 앞에 있는 항에 2배 해서 1 더했으니까 정답은 31이 나와 주면 되지.
그래서 등차하고 등비가 아니라면 지금 내가 푼 것처럼 하나씩 하나씩 대입해야 돼. 근데 문제가 좀 있어. 얘 대입할 때 어떻게 풀었어?
a1을 가지고 a2를 구하고, 그 a2로 a3 구하고, a3로 구하고 그다음 항을 구했지? 그래서 이 중간에 만약에 어떤 한 부분이라도 계산이 틀리면 이 아래가 쭈루룩 다 틀려.
그래서 이렇게 대입해서 푸는 문제들은 특히나 계산 실수 생기지 않도록 조심해야 된다. 얘가 28번 문제였고 이번에는 32번 한번 보자. 모양 볼 수 있어야 돼.
an이라는 수열이 하나 있었어 그때 첫째 항은 2분의1이고 모든 자연수 n에 대해서 이 수식이 성립한다 그랬어. 그리고 am이 누군지는 모르지만 -1이 된대.
그걸 만족시켜 주는 100 이하의 자연수 m의 개수 구해 달라 그랬어. 100 이하의 자연수 m의 개수이다? 이렇게 숫자가 클 때는 앞의 문제처럼 그냥 대입하라는 얘기는 아니야.
설마 너희들한테 100 이하의 자연수를 하나씩 하나씩 다 체크하라는 얘기는 아닐 거 아니야. 그래서 이런 애들은 대입하다 보면 분명히 그 안에서 규칙성이 등장을 해서
다 계산하지 않고도 반복되는 형태가 등장하게 될 거야. 그래서 이렇게 숫자가 크면 ‘어? 이거 뭔가 반복되는 규칙이 있겠다.’ 하고 알고서 대입해야 돼.
그럼 지금은 등차도 아니고 등비도 아니니까 하나씩 하나씩 넣자. 그래서 a2부터, a2 구할 거야. 즉 n에다가 1 넣었지? 그럼 그 얘기는 (1-a1)분의1.
근데 그 a1, 우리 문제에서 2분의1이라고 알려 줬어. 이렇게. 그럼 분모가 2분의1이고 그거 분의 1이었어. 그러니까 얘는? 2. 과정을 조금 더 반복해 보자.
그럼 a3였어. 우리 이번에는 이렇게 쓴 다음에 대입하지 말고 식에다가 바로 넣자. 1-, 그 앞의 항. 근데 그 앞의 항이 지금 2였어. 그리고 분자 1.
다시 한 번, 그러니까 얘는 -1. 다시 a4 한번 해 보자. 1에서 앞에 있는 항을 뺐어. 그리고 분자 1. 그러니까 뭐 나와? 2분의1. 사실 여기까지만 하면 이미 멈춰야 되거든?
왜 여기서 계산 멈춰야 될까? 지금 첫 번째 항이 뭐였어? 2분의1. 그다음 항 2 나왔고 그다음에 -1이고 다시 한 번 2분의1 나왔지? 한 번만 더 해서 보여 줄게.
만약에 a5였어. 그럼 규칙이 뭐였냐면 1에서 그 앞의 항을 빼야 되는데 그게 2분의1. 그리고 다시 한 번 1. (2분의1)분의1이 되니까 또 2가 됐어.
그래서 우리 지금 숫자가 반복되고 있다는 게 눈에 보이지? 그래서 맨 처음 숫자는 2분의1이었고 그다음 항은 2였어. 그리고 -1, 다시 2분의1, 그리고 2, 그러니까 그다음 항은 -1.
이렇게 반복되고 있다는 얘기지. 그래서 이 숫자 3개 값만 계속 계속 반복해서 나오고 있다? 근데 내가 원하는 건 뭐냐면 ‘100이하의 자연수 중에서 -1이 몇 번 나오니?’
그게 지금 궁금한 거야. 그럼 이 3개의 숫자가 반복되고 있잖아. 그럼 100개 안에는 이 묶음이 몇 번 들어가? 숫자가 3개니까 3으로 나눠 주면? 그렇지. 33개 들어가지.
그리고 그 33개 안에는 -1이 하나씩밖에 없지. 그러니까 -1의 개수는 총 33개가 나와 주면 되겠다. 그래서 100이라는 그 값 안에 이 3개씩 묶여 있는 덩어리가 33개 들어가 있고
그 묶음마다 -1이 하나밖에 안 나와. 그러니까 정답이 33 그 자체가 되는 거야. 그래서 식 한 번만 다시 보면, 지금 안에 있는 형태가 내가 모르는 값이니까 식 대입해서 풀었고
그렇게 대입해서 푸는데 100 이하의 자연수 m의 개수를 찾아 달래. 그러니까 숫자 너무 커. 분명히 뭔가 텀이 반복될 거야. 그래서 그 특징을 이용해서 풀어 준 문제가 32번 문제였지.
그리고 이번에는 이거 33번 한번 보자. 지금 수열 an이 모든 자연수 n에 대해서 저걸 만족한다 그랬어. 그래서 식을 좀 봤더니, 이거 잘했어? 이거 좀 어려워했을 것 같은데.
지금 이 시그마의 값을 구해 달라 그랬다? 근데 우리가 가지고 있는 일반항이 하나짜리가 아니라 이렇게 두 개로 연결돼 있는 상태야.
그럼 얘를 가지고 다시 풀어서 써 보자면, k는 1부터 20까지 ak였어. 시그마로 나와 있는 표현이 낯설다면 하나씩 대입해서 눈으로 보면 조금 더 만만해진다?
1 대입했어. a1, 그다음에 a2, 그다음에 a3, 그다음에 a4 똥똥똥 나가다가 마지막에는 20까지였으니까 19에다가 20. 지금 이거 구해 달라는 얘기지?
근데 내가 가지고 있는 일반항이 어떻게 생겼어? 2개씩 묶여 있어. 그러니까 얘를 가지고 이 식을 활용하려면 2개씩, 2개씩 묶여 있는 상태로 활용을 해야 돼.
그럼 원래대로라면 1부터 20까지의 합이지만 2개씩 묶여 있는 상태로 보자면 이 텀이 몇 개 나와? 그렇지. 10 덩어리인 거지? 그래야지 20까지의 합이니까.
그래서 1부터 10까지로 고칠 수 있을 거고 그럼 내가 지금 구하는 이 2개, 2개들이 한 쌍이 되는 거잖아. 그럼 얘를 가지고 일반항을 다시 한 번 써 보면, 앞에 있는 항이 홀수였어.
특히 1로 시작하는 홀수. 그러니까 2의 배수보다 하나 작은 거고 뒤에 있는 건 짝수니까 2의 배수가 되겠지. 이렇게 고칠 수 있겠다.
그럼 우리 문제에서 얘에 대한 일반항을 알려 줬잖아. 그러니까 이 값 가지고 대입해서 식의 형태 잡을 수 있지. 지금 이 n 자리에 뭘 대입한 거야? n 자리에?
위아래 모양 비교 후 n 대신에 뭘 대입한 거야? 그렇지. 2k-1. 그럼 오른쪽 부분에도 똑같이 n 대신에 2k-1 넣어 주면 되는 거지.
그래서 식이 뭐 나오냐면 k는 1부터 10까지. 2k-1 넣는다. 그러면 -1에다가 2k-1 +1 그러니까 2k. 그리고 2k-1+1 그러니까 2k. 근데 -1을 가지고 짝수 번만큼 곱했어.
그러니까 얘는 1이라서 안 써도 되겠네. 결국 뭐가 되냐면 이 식 그냥 2k인 거야. 이렇게. 근데 우리 이거 지난 시간에 외우자 그랬지? 1부터 10까지의 합이 제일 자주 나와.
그래서 형태 보면 앞으로 2 뽑아 낼 수 있고 1부터 10까지의 k, 자연수의 합 공식. 그러니까 얘는 55. 따라서 110이 나와 주면 되지.
그래서 이 문제는 일반항을 활용하기 위해서 항을 2개씩, 2개씩 묶어서 표현을 해야 돼. 그러다 보니까 시그마에서의 항의 개수 자체가 달라지고
그래서 10까지의 합으로 이렇게 고쳐서 표현해 줘야 되지. 얘가 33번이었고 이번에는 우리 수열에서의 마지막 개념이야. 수학적 귀납법 한번 보자.
우리 앞에서 했었던 귀납적 정의 같은 경우는 수열을 표현하는 방법이었고 여기서 등장하는 귀납법은 무슨 뜻? 얘는? 그렇지. 증명의 한 방법이었지. 증명.
근데 얘를 가지고 증명을 할 때 모든 값을 다 증명할 수 있는 게 아니라 어떤 거에만 증명이 가능했어? 그렇지. 자연수에 대해서.
그래서 모든 자연수에 대해서 성립하는 Pn이라는 명제를 증명하기 위해서 쓰는 방법이 수학적 귀납법이었지.
그래서 항상 쓸 수 있는 게 아니라 모든 자연수 n에 대해서 성립할 때 그때만 쓸 수 있는 방법이 수학적 귀납법이야. 근데 얘 같은 경우는 너희들이 단계를 좀 기억하고 있어야 된다?
그래서 저 증명을 활용할 때 첫 번째 단계가 뭐였을까? n이 몇이었을 때? 그렇지. 1이었을 때. 그래서 n=1이었을 때 성립하는지 확인했지. 얘를 가지고 성립하는지 체크를 했어.
그래서 n=1일 때 성립하는지 체크한다는 얘기는 결국 Pn이라는 명제가 하나 있었다. 근데 그 Pn이라는 명제가 성립함을 증명하는 중이야, 지금.
그럼 n=1일 때 성립한다는 얘기는 n=1일 때 대입한 그 P1이라는 값이 참인지를 체크하는 거지. 그래서 첫 번째 단계는 1인 값을 확인하는 거야.
그리고 두 번째 단계는, 이 두 번째 단계 기억나? 이때는 뭐 했어? n이? 그렇지. k일 때 성립함을 확인하는 게 아니었지.
1일 때는 내가 직접 대입해서 확인했지만 이 두 번째 단계에서는 성립한다고 가정했었어. 무슨 뜻인 거야? 약속하는 거지.
그랬을 때 n이 만약에 k+1이었다면 그때도 성립하는지 이번에는 체크했었지. 실제로 너희가 체크하는 단계가 2단계야. 맨 처음에 n=1일 때 식이 참이 되는지를 체크.
그리고 n=k일 때 성립한다면 k+1일 때도 성립하는지를 체크. 이 두 번째 문장이 무슨 뜻인 거냐면 결국 Pk라는 애가 참이었어. 그렇다면 P(k+1)이라는 그 아이도 참이 되니?
지금 이거 묻는 거야. 근데 이 두 번째 단계가 왜 이렇게 중요하냐면 맨 처음에 1이 된다는 거 알았지? 그럼 P1이 참이다. 그럼 자동으로 걔보다 하나 큰 P2도 참이 된다.
동시에 P2가 참이 됐대. 그 얘기는 결국 P3도 참이 된다는 얘기지. 그렇게 하나씩 하나씩 하다 보면 1일 때 2가 되고 1일때 3이 되고 3일 때 4가 되고
결국 이 식 언제 성립하냐면 모든 자연수 n에 대해서 전부 다 성립한다는 걸 확인할 수 있는 거지. 그래서 수학적 귀납법이라는 이쪽 파트 내용은 꼭 도미노처럼, 하나 성립하는 거 확인했어.
그랬을 때 어떤 애가 성립한다면 그 다음 항도 성립해. 그 특징을 이용해서 전부 다 모든 자연수 n에 대해서 성립한다는 걸 보여 주는 그런 증명의 방법이 수학적 귀납법이야.
그래서 얘를 가지고 문제 유형이 어떻게 나오냐면 다행히도 너희가 푸는 문제들은 아예 아무것도 없이 증명하는 문제는 잘 안 나와.
그래서 증명 전체를 이해하려고 하지 말고 그 앞뒤 항 사이의 관계를 보면서 칸 채우려고 한 번 생각을 좀 해 보자. 지금 이 값이고 여기가 ㈎였어. 내가 원하는 건 ㈎라는 부분이지?
근데 ㈎라는 부분 찾으려고 봤더니 왼쪽하고 오른쪽이 같다 그랬어. 이런 등호 잘 봐야 돼. 왼쪽, 오른쪽이 같은 식이야. 근데 무슨 차이가 있냐면 얘는 m+1이고 얜 m이었어.
그리고 뒤에 ㈎가 튀어나와 있어. 그럼 m번째까지의 합이고 얘는 m+1번째까지 합이야. 그럼 m+1번째 항이 밖으로 튀어나왔겠지. 그럼 이제 m+1를 넣어 보자.
k 대신에 m+1 대입했고, 앞부분은 2m+3 그대로, k 대신에 m+1 대입했어. 얘가 m+1번째 항이지. 그럼 지워지는 거 보이지?
결국 식 뭐 나오냐면 m+1에다가 2m하고 -m이니까 m, +3, -1이니까 +2 이만큼인 거야. 그래서 ㈎ 식 찾았네. ㈎ 식이 (m+1)(m+2)
그리고 이번에는 뒤에 식 한번 보자. 지금 내가 원하는 건 ㈎하고 ㈏, 여기 있어. 근데 우리 방금 전에 있던 식하고 여기가 다시 한 번 또 등호다? 근데 식 잘 봐야 돼.
지금 여기서는 시그마가 이만큼이고 ㈏하고 ㈎였어. 그리고 앞부분, 여기서는 시그마가 이만큼이고 ㈎였어. 우리 저 부분만 좀 다시 써 보자.
k는 1부터 m까지 k에다가 (2m+3-k)+㈎라는 식 하고 지금 어떤 식이 같은 거냐 하면 오른쪽에 시그마 k는 1부터 m까지 k에다가 (2m+1-k)+㈏+㈎ 지금 이 식이 같은 거야.
왼쪽, 오른쪽 같은 식인데 부분 ㈎ 부분은 똑같아. 그러니까 이 앞부분하고 이 부분하고 같겠지. 근데 식의 형태 보면 일반항 다른 거 느껴져?
그러니까 일반항을 맞춰야지만 내가 원하는 ㈏ 구할 수 있겠다. 그럼 이제 얘 가지고 일반항 맞춰 보자. 얘를 다시 한 번 써 보면 k는 1부터 m까지 그리고 k였어.
근데 내가 원하는 그 식은 2m+1-k로 바뀔 거야. 근데 원래 3이었으니까 뒤에 +2가 나와 줘야 되지.
이렇게. 그럼 결국 뭐만 튀어나와 주면 되냐면, 저 2에 대한 시그마만 풀어 주면 그 식이 ㈏라는 값이라는 거 알 수 있잖아.
그럼 이제 시그마는 더하기, 빼기 돼서 분배 가능하니까 2에 대해서만 풀어 보자. 그래서 2 뽑아져 있고 k는 1부터 m까지 k였어.
우리 시그마에서 자연수의 합 공식이니까 2ㆍ2분의. 그러니까 결국 m(m+1)이라는 거 알 수 있지. 그래서 얘가 ㈏라는 값이겠다. 그래서 나라는 값은 지금 m(m+1)이었어.
그럼 이제 문제 한번 다시 읽어 볼까? ㈎, ㈏ 구했고 그 ㈎, ㈏에 대한 식이 f(m), g(m)이었어. 그럼 f(4)라는 그 값은 4 대입해 주면 5하고 8. 4 하나씩 넣지? 5하고 6이네. 2 넣었으니까.
그래서 둘 곱해 주면 30. 얘는 지금 f(4). 그리고 똑같이 g(6)이었어, 이번에는. 그래서 6이라는 값 대입해 주면 6에다가 7. 그래서 42 나오고. 그리고 우리 문제에서는 둘 더해 달라 그랬어.
그러니까 얘는 72가 나와 주면 되겠다. 그래서 다행히 이렇게 수학적 귀납법 문제는 칸 채우는 문제 유형으로 등장을 하게 될 거야.
그래서 이게 오늘의 마지막 문제였어. 오늘 뭐 했나 단어만 좀 정리 한 번 해 보자. 그래서 우리 오늘 한 내용은 첫 번째로는 수열의 귀납적 정의.
그래서 수열을 표현하는 방법이었고 이제 n번째 항은 일반항이 아니라 앞뒤 항 사이의 관계식으로 보는 거지? 그리고 두 번째로는 귀납법. 증명의 한 방법이었어.
얘를 가지고 푸는 문제들은 칸 채우기로 나오니까 특히 등호 조심해서 앞뒤 비교해서 문제 풀면 될 거야.
그래서 우리 다음 시간에는 이제 수학Ⅰ이 드디어 끝났고 수학Ⅱ라는 새로운 과목을 좀 시작을 해 보자. 안녕.